Grundlagen der IT-Sicherheit
Kapitel 3 – Zugriffskontrolle

Lehrstuhl: Data Privacy and Security,
Center for Scalable Data Analytics and Artificial Intelligence
Kontakt: buchmann@informatik.uni-leipzig.de

Gliederung der Vorlesung
▪

Grundlagen der IT-Sicherheit
−

▪

Anwendungsschicht
−

▪

Krypto-Protokolle, Tracking, Browser-Sicherheit,
sichere Programmierung

Übertragungsschicht
−

▪

Zugriffskontrolle, Verschlüsselung

Firewalls, Angriffe auf die Infrastruktur, Netzwerkarchitekturen

Management-Ebene
−

Basis-Absicherung und Security Engineering

−

Mobile Security

Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

2

POV: Passwörter sind nicht der Weisheit letzter Schluss

Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

3

Lernziel und Aufbau dieses Kapitels
▪

▪

Identifikation und Authentifikation
−

Wie lässt sich eine Identität bestätigen?

−

Passkey, Decentralized Identifiers und Self-Sovereign Identity

−

Welche Vor- und Nachteile haben die Varianten?

Zugriffskontrolle
−

▪

Aktuell etablierte Verfahren

Lernziele
−

Sie können und Identifikation und Authentifikation abgrenzen.

−

Sie können den Konflikt zwischen Zugriffskontrolle und Nutzbarkeit eines
Systems erklären und Lösungsvorschläge machen.

−

Sie können die vorgestellten Mechanismen zur Umsetzung der
Zugriffskontrolle erklären und ihre Stärken und Schwächen diskutieren.

Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

4

Identifikation und Authentifizierung

Wie kann man jemanden identifizieren?
▪

„Das blonde Mädel mit dem Tattoo, mit dem ich auf der Rolltreppe am
Hauptbahnhof letzten Samstag Augenkontakt hatte“

▪

Personalausweisnummer #DE23948873984

▪

Der Besitzer des Fahrzeugs mit dem Kennzeichen „L AT-123“

▪

Der Nutzer des Webbrowsers, der folgenden Cookie speichert:
„end_user_id:oeu1472024592717r0.2216567118954197“

→ Identifizierung hängt vom Anwendungskontext ab
→ Identifizierung kann ungenau oder zeitlich befristet sein

Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

6

Drei Möglichkeiten, eine Identität zu bestätigen
▪

Etwas, das die Person weiß
−

▪

Etwas, das die Person ist
−

▪

Passwörter, PIN-Nummern, Antworten auf Sicherheitsfragen wie
“Was ist der Mädchenname Ihrer Mutter“

Biometrische Merkmale wie Fingerabdrücke, Sprache,
Gesichtserkennung, Blutgefäße in Netzhaut oder Hand

Etwas, das die Person hat
−

Hardware-Token, Personalausweis, Schlüssel

→ lässt sich kombinieren, z.B. Geldautomat: PIN + Besitz der Karte

Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

8

Identifikation vs. Authentifizierung
Hallo, ich bin
Stefan L.

Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

Darf ich Ihren
Ausweis sehen?

9

Identifikation vs. Authentifizierung
▪

Identitäten sind häufig öffentlich
−

▪

Authentifizierung sollte auf privaten Eigenschaften beruhen
−

▪

Name einer Person, Email-Adresse, etc.
z.B.: Email enthält Identität von Absender und Empfänger

Passwort, Fingerabdruck, Schlüssel, …

Authentifizierung darf nicht für Identifizierung benutzt werden!
−

Wer ist die Person mit dem Passwort blabla38?

−

Welche Person hat den Fingerabdruck mit dem Hash 86AD100C?
→ Ergebnis ist nicht zwingend eindeutig!

Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

10

Korrekte und inkorrekte Authentifizierung
▪

True positive
−

▪

True negative
−

▪

System hat falsche Authentifizierung zurückgewiesen

False positive
−

▪

System hat korrekte Authentifizierung akzeptiert

System hat falsche Authentifizierung akzeptiert

False negative
−

System hat korrekte Authentifizierung zurückgewiesen

→ Wieviele False Positives/Negatives Sie erlauben, hängt
von Ihrer Anwendung ab!

Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

11

Passwörter
▪

Kategorie: Etwas, das die Person weiß

▪

Häufig genutzt, aber problematisch

▪

Wenn das System starke Passwörter
erzwingt, finden Sie oft

▪

−

ein Post-it irgendwo auf dem Schreibtisch,
hinter dem Monitor, unter der Schreibtischunterlage oder unter der Tastatur

−

einen Zettel in der linken vorderen Ecke der obersten Schublade

Wenn das System keine starken Passwörter erzwingt
−

51% aller Passwörter bestehen aus weniger als 5 Buchstaben, alle klein
geschrieben (s. Pfleeger: Security in Computing)
→ 265 = 11.881.373 Möglichkeiten

Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

12

Verwendung von Passwörtern
▪

▪

Verwendung als solche ist einfach
−

System fragt Nutzer nach Passwort, Nutzer gibt Passwort ein

−

System baut eine kryptographische Signatur vom Passwort

−

Wenn diese der gespeicherten Signatur entspricht, ist Nutzer
authentifiziert

Herausforderungen
−

Nutzung: Ein eigenes Passwort für jedes Asset ist unpraktisch

−

Enthüllung: Passwörter lassen sich ausspähen oder weitergeben

−

Zurückziehen: Wenn ein Passwort zurückgezogen wird, was passiert mit
dem Asset, das gerade bearbeitet wird?

−

Verlust:
Wie Passwort
zurücksetzen?

Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

13

Ist die Implementierung sicher?
▪

Eigenes Beispiel vom DFG-Server zur
Vergabe von Forschungsmitteln, Juni'25

▪

Die Sicherheitsbestimmungen des BSI
schränken nicht
−

die Maximallänge

−

die erlaubten Buchstaben

−

die erlaubten Sonderzeichen

eines Passworts ein ;-)

Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

14

Was passiert, wenn das Passwort vergessen wurde?
▪

Sichere Authentifizierung nötig, aber kein Passwort verfügbar
−

Lange Liste von "Angriffen" auf Passwortrücksetzmechanismen, bei
denen Antwort auf Sicherheitsfrage ergoogelt werden konnte

−

Kein technisches Problem, sondern Bug in der Business Logic!
Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

15

Angreifbarkeit von Passwörtern
▪

Passwörter werden als kryptographische Signatur gespeichert

▪

System könnte eine zeitlang blockieren, wenn ein Nutzer mehrmals
hintereinander ein falsches Passwort eingegeben hat
−
−

▪

Kryptographische Signaturen müssen geheim bleiben
−

▪

Angreifer kann auf diese Weise nicht Millionen von Passwörtern pro
Sekunde ausprobieren
Aber: Kann als Denial of Service gegen Nutzer eingesetzt werden

Wenn Angreifer Signaturfunktion kennt, kann er sonst auf seinem
Rechner tatsächlich alle Passwörter ausprobieren

8 Zeichen aus {a-z|A-Z|0-9} sind 628 = 218 Billionen Kombinationen
−
−

Sicher genug?
Zum Vergleich: Duden enthält ca. 148.000 Stichwörter (Stand 2020)

Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

16

218 Billionen Kombinationen reduzieren
▪

Ablauf beim Passwörter-erraten
1) kein Passwort
2) Passwort ist identisch zum Namen des Nutzerkontos im System
3) ähnlich zum Vor- oder Nachnamen des Nutzers
4) gebräuchliches Wort + irgendein einfaches Muster
(z.B. „password123“, „qwerzt-geheim“)
5) im Wörterbuch der Muttersprache des Nutzers
6) im Wörterbuch in einer Fremdsprache
7) im Wörterbuch mit einfachen Ersetzungen (0 → O, S → 5 etc.) with
Großbuchstaben („PaSsWorT“)
8) alle erlaubten Kombinationen aus Buchstaben/Zahlen
9) alle erlaubten Kombinationen von (Sonder-)Zeichen

Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

17

Sowas nennen die Medien „Hackerangriff“ :-/

Updated 2234 GMT (0634 HKT) February 26, 2021

Anmerkung: SolarWinds stellt Security-Tools für Datenbankund Netzwerküberwachung her. Passwort betraf UpdateServer, daraufhin wurden Updates mit Trojanern an alle
Kunden ausgeliefert. Passwort vom Praktikanten gesetzt.

Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

19

Sichere Passwörter
▪

Postillon, 21.04.2023:

Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

21

Biometrie
▪

Kategorie: Etwas, das die Person ist

▪

Biologische Merkmale basierend auf den Eigenschaften des Körpers
−

Fingerabdruck

−

Geometrie der Handfläche

−

Blutgefäße in Netzhaut, Finger, Hand, Gesicht

−

Handschrift, Timing beim Tippen auf der Tastatur

−

Stimme

−

Gesichtsform, Anordnung von Nase, Mund, Augenbrauen

−

…

Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

22

Eigenschaften von biometrischen Merkmalen (1/2)
▪

▪

▪

Unveränderlich!
−

Anders als beispielsweise Passwörter

−

Öffentliche biometrische Merkmale sind für immer „verbrannt“

Sensibel!
−

Tiefer Eingriff in die Privatsphäre
des Nutzers

−

Zur Authentifizierung gemessene
Merkmale können zusätzliche
sensible Informationen enthalten

Offen für Manipulationen!
−

Fingerabdruck auf Gummifinger, Aufzeichnung der Stimme, Foto

Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

23

Eigenschaften von biometrischen Merkmalen (2/2)
▪

Anteil der False positives kann sehr hoch sein
−

Schwellwert, ab wann gemessene Eigenschaften übereinstimmen

−

Es gibt immer Leute, die ein Merkmal nicht nutzen können
▪

−

−

Unlesbare Fingerabdrücke, fehlende Augen/Gliedmaßen, stumm, …

Sicherheitsbeweis unmöglich
▪

Weder Nutzer noch Betreiber
kann beweisen, dass System
Sicherheitskriterien erfüllt

▪

nur statistische Aussagen
durch Nutzerstudien

Niemals Authentifizierung
für Identifizierung nutzen!

Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

24

Hardwaretoken-basierte Authentifizierung
▪

Kategorie: Etwas, das der Nutzer hat

▪

Passive Token
−

▪

Aktive Tokens
−

▪

Lassen sich digital auslesen
e.g., RFID-chip, EC-Karte

Statische Tokens
−

▪

Schlüssel, Ausweise, etc.

Unveränderliche Daten

Dynamische Token
−

Daten ändern sich über die Zeit

→ Wo wäre ein EC-Karte mit PIN in diesem Schema?

Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

25

Zugriffskontrolle

Wi
ed

Zugriffskontrolle
▪

erh
olu
ng

Subjekt, Art des Zugriffs, Objekt und Regel
Art des Zugriffs
(Wie soll das passieren)

Subjekt
(Wer möchte zugreifen)

Objekt
(Was wird zugegriffen)

Regel:
f(Wer + Was + Wie) → {Ja|Nein}

Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

27

Effektive Zugriffskontrolle
▪

Prüfe jeden Zugriff
−

▪

Vergebe die minimale Menge an Privilegien
−

▪

Ein einmal autorisiertes Subjekt muss nicht notwendigerweise auch
später noch Zugriffsrechte haben (Was ist mit Sigle Sign-on?)

Ein Subjekt sollte Zugriff auf die kleinste Menge an Assets haben, die
notwendig sind um die gestellte Aufgabe zu erfüllen (Least Privilege)

Prüfe, was eine akzeptable Nutzung ist
−

Eine Zugriffsberechtigung ist eine ja/nein-Entscheidung

−

Wie müssen Zugriffsberechtigungen aussehen, damit ein Subjekt nur
das mit einem Asset tun kann, was es tun darf? (Integritätssicherung)

Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

28

Auch Zugriffsrechte ändern sich mit der Zeit!
▪

Rechte müssen immer und am besten sofort an Änderungen in der
Unternehmensstruktur angepasst werden
−

Größte Herausforderung für Zugriffsregeln überhaupt
Wer hat alles vergessene Schlüssel von früheren
Tätigkeiten/Ausbildung/Vereinen etc. in der Schublade?
Wer hat alles vergessene Accounts von früheren
Tätigkeiten/Ausbildung/Vereinen etc., die er nicht mehr braucht?

Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

29

Single Sign-On
Zugriffskontrolle über Trusted Third Party
●
ggf. mit Passkey noch benutzerfreundlicher
●

Benutzerfreundlichkeit vs. Sicherheit
▪

Ist Sicherheit unpraktisch, suchen die Nutzer andere Wege

Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

38

Ansatz zur Vereinfachung: Single Sign-On
▪

Vielversprechender Ansatz: Reduziere die
benötigte Anzahl der
Authentifizierungsvorgänge

Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

39

Single Sign-On
▪

Eine einzige Authentifizierung für mehrere Dienste
−

Darf aufwendig sein
▪

−

Passwort/Credentials werden nur einmal benötigt
▪

−

▪

▪

komplexe Passwörter, 2-(Multi-)Faktor-Authentifizierung
übertragen/verwalten nur an einer Stelle (hoffentlich sicher)

Phishing wird schwerer, da nicht mehr Passworteingabe überall

Nachteile
−

Single Point of Failure (Verfügbarkeit, vertrauen in SSO-Service)

−

Ausloggen meist über Timeout (SSO weiß nicht, welche Dienste genutzt)

Drei allgemeine Ansätze im folgenden
−

Portal-basiert

−

Token-basiert

−

Client-basiert
Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

40

Portal-basiertes Single Sign-On
1) Nutzer authentifiziert sich in Portal
2) Portal gibt Authentifizierung an
angeschlossene Dienste weiter
3) Dienst prüft nur noch Zugriffsrechte des
authentifizierten Nutzers
▪

Vorteile
−

▪

Cloud-Lösungen skalieren sehr gut,
im Internet sehr häufig genutzt

Nachteile
−

Portal sieht, wer wann welchen Dienst nutzt

−

Ausloggen über Timeout

Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

41

Token-basiertes Single Sign-On
1) Nutzer authentifiziert sich bei
Auth-Server
2) Auth-Server gibt Token mit
Session-Key und User-ID aus
3) Dienst prüft Gültigkeit des
Tokens und Rechte der User-ID
▪

Vorteile
−

▪

Komplexe Szenarien möglich
z.B. Auslagern der Rechteprüfung
(s. Kerberos, Kapitel "Web-Sicherheit")

Nachteile
−

Komplexe Infrastruktur, fehleranfällig

(googeln Sie nach MS Active Directory Security ;-)
−

Ausloggen über Verfallsdatum des Tokens
Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

42

Client-basiertes Single Sign-On
1) Nutzer authentifiziert sich mit lokaler Client-App gegenüber einer
Smart Card (z.B. Online-Ausweisfunktion vom Personalausweis)
2) Die Smart Card verwaltet Schlüssel für die Anmeldung
3) Alle Anmeldungen von Client-App an Smart Card durchgereicht
▪

▪

Vorteile
−

Keine trusted Third Party erfährt Anmeldungen

−

Ausloggen direkt beim Dienst

−

2 Faktoren (Besitz + Wissen)

Nachteile
−

Aufwendige Umsetzung

−

Sicherheit hängt davon ab, dass der Nutzer
die Smart Card und PIN nicht verliert

Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

43

Probleme vom Single Sign-On
▪

▪

Abhängig von einer Trusted Third Party
−

Anmeldungen unmöglich, wenn Portal / Kerberos' Auth-Server ausfällt

−

Trusted Third Party kontrolliert Zugang (beim Online-Perso gewünscht)

Komplexe Protokolle
−

▪

▪

Es werden immer wieder Sicherheitslücken bekannt
z.B. Session-Hijacking mittels Cross Site-Scripting

Datenschutzbedenken
−

Anmeldedaten vollständig unter Kontrolle der Trusted Third Party

−

Wenn Dienste nachträglich an Trusted Third Party angedockt, gelangen
ggf. Anmeldedaten ohne Zustimmung des Nutzers in fremde Hände

−

Trusted Third Party weiß mindestens, das User Zugang wünscht
z.T. auch genau, welcher Dienst wann genutzt wird

Keine einheitliche Schnittstellen
−

Active Directory, Personalausweis, OpenID fundamental unterschiedlich
Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

44

Passkey

▪

Verfahren nach W3C-Standard "FIDO2" (Fast IDentity Online 2)
Als Ersatz für Passwort-basierte Login-Verfahren gedacht
Ergänzt Single Sign-on, kann aber auch allein eingesetzt werden

▪

Grundsätzliche Idee:

▪
▪

−

Nicht der Nutzer, sondern das Verfahren bestimmt einen sicheren
Passkey (Private Key), der im Auftrag des Nutzers verwendet wird

−

Passkey bleibt auf sicherem Gerät, z.B. USB-Stick, Handy oder Tablet

−

Nutzer autorisiert Nutzung des Passkeys durch Fingerabdruck,
Face-ID, PIN, etc. gegenüber sicherem Gerät

−

Nutzung durch Challenge-Response, d.h., Passkey verlässt Gerät nicht

Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

45

Passkey Registrierung
Dienst
Authenticator
Sichere Hardware, z.B.
Handy, USBStick, Tablet
●
Private Key
des Nutzers

CTAP2

Client
Web browser
oder Betriebssystem

WebAuthn

Relying Party
FIDO2-Server,
der die Authentifizierung
durchführt
●
Public Key
des Nutzers

1) Authenticator holt sich eine Autorisierung vom Benutzer
−
−

Face-ID, Fingerabdruck, Pin, Wischmuster, was auch immer
generiert Public/Private Key spezifisch für den Dienst

2) Client schickt Nutzer-ID und Public Key an Relying Party
3) Relying Party generiert aus Public Key eine Challenge
−

Challenge wird an an Authenticator geschickt

4) Authenticator berechnet Challenge-Response mit Private Key,
schickt Response an Relying Party
5) Wenn Response gültig, ist der Nutzer für den Dienst registriert
Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

46

Passkey Authentifizierung
Dienst
Authenticator
Sichere Hardware, z.B.
Handy, USBStick, Tablet
●
Private Key
des Nutzers

CTAP2

Client
Web browser
oder Betriebssystem

WebAuthn

Relying Party
FIDO2-Server,
der die Authentifizierung
durchführt
●
Public Key
des Nutzers

1) Client schickt Nutzer-ID an Relying Party
2) Relying Party generiert aus Public Key eine Challenge
−

Challenge wird an an Authenticator geschickt

3) Authenticator holt sich eine Autorisierung vom Benutzer
−

Face-ID, Fingerabdruck, Pin, Wischmuster, was auch immer

4) Authenticator berechnet Challenge-Response mit Private Key,
schickt Response an Relying Party
5) Wenn Response gültig, darf der Nutzer den Dienst verwenden
Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

47

Vorteile von Passkey
▪

Unanfälliger gegenüber Phishing
−

▪

▪

▪

Passkey auf Hardware im Besitz des Nutzers gespeichert
−

z.B. in Wallet auf USB-Stick, auf einem Tablet oder Handy des Nutzers

−

Nutzer autorisiert dem sicheren Gerät die Nutzung des Schlüssels

Es werden keine sicherheitskritischen Informationen übertragen
−

Verfahren verschickt nur Nutzer-ID, Public Key, Challenge, Response

−

Private Key verbleibt beim Authenticator (sicheres Gerät)

Multi-Faktor-Authentifizierung
−

▪

Nutzer kann den Passkey nicht verraten (weil er ihn nicht kennt),
sondern nur die Nutzung des Passkey autorisieren

Mindestens: Besitz des Geräts + FaceID/Fingerabdruck/...

Viele Arten unsicherer Handhabung fallen weg
−

Vgl. Passwörter: werden an Dritte weitergegeben, aufgeschrieben, zu
kurz/unsicher gewählt um sie merken zu können, dieselben Passwörter
für mehrere unterschiedliche Dienste, etc.
Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

49

Self-Sovereign Identity
●

Zugriffskontrolle mit selbst vermittelten
Credentials

Lessons learned from Single Sign-On
▪

Man möchte in vielen Anwendungen keine Trusted Third Party
−

die den Zugang zu Diensten und Weitergabe der Daten kontrolliert

−

die entscheidet, welche Dienste genutzt werden können

−

die ausfallen kann oder ein attraktives Angriffsziel ist

→ Vertrauen in das System, statt Vertrauen in Trusted Third Party
▪

Stattdessen soll der Nutzer als Controller
−

digitale (Teil-)Identitäten selbst anlegen, verwalten und löschen

−

Credentials selbst weitergeben, anstelle dass dies ein SSO tut

−

durch offene Standards mit beliebigen Diensten arbeiten

−

Credentials mit einem sicheren System verwalten

−

Credentials von anderen ohne Hilfe Dritter direkt prüfen

→ Offenes, sicheres, transparentes System

Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

51

Wir brauchen darum...
▪

Eine offene, sichere Speicherund Distributionsinfrastruktur
−

▪

Decentralized Identifiers (DID)
−

▪

Standard zur Identifikation
von digitalen (Teil-)Identitäten

Verifiable Credentials
−

▪

Meistens eine Blockchain

Standard zur prüfbaren Verknüpfung von
DIDs mit Credentials und Metadaten

Self-Sovereign Identity
−

Ein Protokoll zum Zusammenspiel dieser Komponten

Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

52

Decentralized Identifier (DID)
▪

Neue Art von global eindeutigen URIs ohne zentrale Registratur
−

−

Beispiele für herkömmliche Uniform Resource Identifiers:
▪

https://de.wikipedia.org/wiki/Uniform_Resource_Identifier

▪

file:///C:/Users/Benutzer/Desktop/Uniform%20Resource%20Identifier.html

▪

mailto:John.Doe@example.com

▪

git://github.com/rails/rails.git

Beispiel für einen Decentralized Identifier
▪

did:selfkey:TKzHv2jFIyvdTGF1Dsgwngfdg3SH6TpDv0Ta1aOEkw
Methoden-spezifischer Identifikator
Methode
Schema

▪

DID identifiziert das, was der Controller des DID wünscht
−

Person, Organisation, Data Model, Entity, Dokument, etc.
Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

53

DIDs haben 5 Eigenschaften
▪

Persistent
−

▪

Auflösbar
−

▪

Metadaten
stehen in der
Blockchain

Identifikator
ist gültiger
Hash für
Metadaten

Gültigkeit des DID kann kryptographisch nachgewiesen werden

Dezentral
−

▪

DID lässt sich seinen Metadaten zuordnen

Verifizierbar
−

▪

Der DID ist so lange gültig, wie der Controller das wünscht

Keine Trusted Third Party bei Erstellung, Validierung, Nutzung und beim
zurückziehen des DID durch seinen Controller nötig

Standardisiert
−

Definierte, interoperable Schnittstellen zur Erstellung, Validierung, ...

−

W3C DID Working Group pflegt den Standard (https://www.w3.org/TR/did-core)
und führt die Liste von existierenden DID-Methoden
(https://w3c.github.io/did-spec-registries/#did-methods )
Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

54

4 Arten von DID-Methoden
▪

Ledger-basiert
−

▪

Peer-to-Peer
−

▪

Der DID wird in seiner Nutzercommunity zwischen
den Teilnehmern mit einem Peer-to-Peer-Verfahren verteilt

Layer 2
−

▪

Der DID ist in direkt einer Blockchain (Bitcoin, Ethereum,
Hyperledger, …) registriert

Der DID ist mittelbar in einer Blockchain verankert, z.B. über eine
Prüfsumme, aber ist nicht selber darin gespeichert (z.B. Microsoft ION)

Alternativ
−

Verfahren für Spezialanwendungen, die nicht unbedingt alle
5 genannten Eigenschaften erfüllen
Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

55

Beispiele für DID-Methoden
▪
▪

siehe hier: https://w3c.github.io/did-spec-registries/#did-methods
20.09.2023: insgesamt 182 registrierte Methoden

(...)
Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

56

Verifiable Credentials (VC)
{

▪

Bestandteile
−

Metadaten
(Datum, Aussteller,
Typ, Subjekt, ID, …)

−

Credential-Inhalt

(Im Beispiel: Nachweis,
dass ein DID-Inhaber
an der Uni Leipzig
Master Data Science
studiert)
−

kryptographischer
Beweis, dass das
VC authentisch ist
}

"@context": [
"https://www.w3.org/2022/credentials/v1",
"https://www.w3.org/2022/credentials/examples/v1"],
"id": "http://uni-leipzig.de/credentials/1872",
"type": ["VerifiableCredential", "StudentCredential"],
"issuer": "https://uni-leipzig.de/issuers/5650",
"issuanceDate": "2023-01-01T19:23:24Z",
"credentialSubject": {
"id": "did:selfkey:ebfeb1f712ebc6f1c276e12ec21",
"studentOf": {
"id": "did:selfkey:c276e12ec21ebfeb1f712ebc6f1",
"name": [{
"value": "Universität Leipzig",
"lang": "de"
}],
"title": "Master of Science",
"course": "Data Science"
}
},
"proof": {
"type": "RsaSignature2018",
"created": "2023-06-18T21:19:10Z",
"proofPurpose": "assertionMethod",
"verificationMethod": "https://uni-leipzig.de/issuers/5650#key1",
"jws": "eyJhbGciOiJSUzI1NiIsImI2NCI6ZmFsc2UsImNyaXQiOlsiYjY0Il19
sITJX1CxPCT8yAV-TVkIEq_PbChOMqsLfRoPsnsgw5WEuts01mq-pQy7UJiN5m
X16dUEMGlv50aqzpqh4Qktb3rk-BuQy72IFLOqV0G_zS245-kronKb78cPN25D
PAYuNzVBAh4vGHSrQyHUdBBPM"
}

https://www.w3.org/TR/vc-data-model/#example-a-simple-example-of-a-verifiable-credential
Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

57

Die Semantik hinter VCs
▪

Entities
(real existierende Personen, Organisationen, z.B. "Uni Leipzig", "Peter Petermann")
−

▪

Controller, erzeugen/nutzen/verbreiten Decentralized Identifiers

Decentralized Identifiers
(Digitale (Teil-)Identitäten,
z.B. "Student der Uni Leipzig")
−

▪

beschreiben Identitäten

correspond
to
Entities

Identities

consist
of

Attributes /
Identifiers

Verifiable Credentials
(Credential, z.B. "studiert
M. Sc. in Data Science")
−

ordnen den DIDs
beliebige Attribute zu

Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

58

Wie werden daraus Self-Sovereign Identities?
▪
▪
▪

Nutzer verwenden Wallet mit VCs wie digitale Brieftasche mit
Ausweis, Reisepass, Firmenausweis, Gesundheitskarte, …
VCs sind vom Controller erstellt (Uni → Nachweis M. Sc. Student)
VCs vom Nutzer prüfbar, Integrität und Distribution über Blockchain

Quelle: Allen, Christopher: Self-Sovereign Identity
Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

59

Das heißt also...
▪
▪
▪
▪

Trusted Third Party (z.B. den Active Directory-Betreiber) ersetzt durch
ein offenes, manipulationssicheres System, z.B. Blockchain
Vertrauen in die Trusted Third Party ersetzt durch Vertrauen in die
Sicherheit eines kryptografischen Beweises
Verwaltung der Credentials in der Datenbank der Trusted Third Party
ersetzt durch Verwaltung im digitalen Wallet des Nutzers
Nutzer selber übergibt Credentials an Dienst, nicht eine Third Party

Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

60

Abschluss

Zusammenfassung
▪

Identifikation und Authentifizierung sind die Grundlage für jeden
Mechanismus zur Absicherung der Assets
–

▪

Niemals Identifikation (öffentliche Merkmale) und Authentifizierung (private
Merkmale) mischen
–

▪

Also nicht beispielsweise jemanden anhand seines Fingerabdrucks
identifizieren UND authentifizieren

Verschiedene Implementierungen von Zugriffskontrollmechanismen
−

▪

Nutzerakzeptanz ist ein wichtiger Sicherheitsfaktor!
Aufwand und andere Seiteneffekte müssen berücksichtigt werden

Jeder Ansatz hat spezifische Vor- und Nachteile

Praxis: Single Sign-On (heute) und Self-Sovereign Identities (morgen?)

Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

62

Mögliche Prüfungsfragen
▪

Warum haben wir davon abgeraten, Verfahren zur Authentifizierung
auch gleich für die Identifizierung zu verwenden?

▪

Beschreibe für jeden Zugriffskontrollmechanismus, auf welche Weise
und mit wieviel Aufwand (a) das System feststellen kann, ob jemand
Zugriffsrechte für ein Objekt besitzt, (b) neue Zugriffsrechte für ein
Subjekt hinzugefügt werden können, (c) Zugriffsrechte eines Nutzers
zurückgezogen werden können, (d) neue Objekte mit StandardZugriffsrechten für alle Nutzer hinzugefügt werden können.

▪

Nennen Sie drei Gründe, warum Nutzer biometrische
Zugriffskontrollverfahren ablehnen könnten.

▪

Inwiefern sind Passkey-Lösungen für den Datenschutz besser als
Single Sign-On-Lösungen?

Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

64

Literatur
▪

Pfleeger, Charles P. et al.: Security in Computing,
Prentice Hall, 2015

▪

Eckert, Claudia. IT-Sicherheit: Konzepte-Verfahren-Protokolle. Walter de
Gruyter, 2018
(Die Auflage ist für Grundlagenkapitel egal, falls Sie eine alte Version
besitzen oder als PDF im Netz finden)

▪

Allen, Christopher: Self-Sovereign Identity, 2020
https://www.slideshare.net/SSIMeetup/selfsovereign-identity-ideology-and-architecture-with-christopher-allen

Prof. Buchmann - Zugriffskontrolle

65

