Allgemeine Hinweise
Drei Arten von Fragestellungen
- Nennen Sie -> das richtige Stichwort oder ein Stichpunkt genügen, wenn der nicht einfällt dann
einfach umschreiben
- Erläutern Sie, erklären Sie, warum ist das so -> hier ist mehr als nur ein Stichwort gefragt, hier
will der Prüfer wissen ob Sie's verstanden haben und nicht nur auswendig kennen
- Wenn Sie einen Ablauf erklären sollen:
nennen Sie die Akteure, Reihenfolge der Aktivitäten, die dabei ausgetauschten Informationen
Der Prüfer will nicht Stichworte abhaken, der Prüfer will wissen was Sie verstanden haben.
- Lesen Sie die Frage genau. Lesen Sie nicht nur grob drüber und schreiben Sie alles auf was Ihnen
zu einem Stichwort in der Frage einfällt. Wenn Sie auf eine Frage mit 10 verschiedenen Dingen
antworten, und das richtige ist darunter, dann gibts darauf keine volle Punktzahl.
- Antworten Sie präzise! Wenn Sie auf die Frage „Was sind die Vorteile von Passkey“ mit „Das ist
sicherer als Passwörter“ antworten und nicht im Ansatz verraten, warum das so ist, rechnen Sie
nicht mit vielen Punkten ;-)
- Wenn Sie die Antwort wissen, aber Ihnen der richtige Fachbegriff nicht einfällt und Sie die
Lösung mit eigenen Worten beschreiben, gibts darauf aber sehr wohl volle Punktzahl
- Wenn Sie sich unsicher sind, ob Sie eine Frage richtig verstanden haben, schreiben Sie auf wie Sie
die Frage interpretieren, zusammen mit Ihrer Antwort. Wenn Ihre Antwort ganz nicht genau zur
Frage passt, aber für den Prüfer ersichtlich ist wie Sie die Frage verstanden haben, kann es durchaus
auch volle Punktzahl geben.
- Wenn der Lösungsweg erkennbar ist, werden auch falsche Antworten aufgrund von Folgefehlern
wenigstens teilweise gewertet
- Klausur hat 60 Punkte. Die zu erzielenden Punkte stehen über jeder Frage. Das heißt, Sie können
direkt ablesen wieviel Zeit Sie für jede Aufgabe verwenden sollten.
- Wenn Sie am Ende der Klausur den Eindruck haben, dass Sie's lieber nochmal versuchen wollen,
geben Sie entweder nichts ab oder machen Sie eindeutig kenntlich, dass Sie Ihre Abgabe mit einer 5
bewertet haben wollen.
- Wir prüfen das Verständnis von Konzepten ab, d.h., illustrierende Beispiele, Implementierungen
von Ansätzen und dergl. Nicht
Wenn Sie mich fragen, worauf Sie Schwerpunkte beim Lernen setzen sollten:
a) Schauen Sie sich an, welche Konzepte und Themen häufiger aufgegriffen wurden.
b) Schauen Sie sich an, welche Themen für die IT-Sicherheit zentral sind (Begriffe im
Einleitungskapitel, Annahmen, uter denen Verschlüsselungsverfahren sicher sind, grundlegende
Access-Control-Verfahren, Zertifikate, Firewall-Regeln, Abläufe beim IT-Grundschutz, etc.)

Themeneingrenzung
Kapitel 1: Einführung
Grundlegende Begriffe erklären können, die in den anderen Kapiteln wieder auftauchten
Kapitel 2: Kryptographie
Angreifermodelle, grundsätzlicher Ablauf bei One-Time-Pad, Blockchiffrierung, AES, RSA, was ist
die Idee hinter Stromverschlüsselung, probabilistischer Verschlüsselung, Secure Multiparty
Computation, etc. – Sie werden’s aber nicht vorrechnen müssen
Kapitel 3: Zugriffskontrolle
Worum gehts, kritischer Umgang mit Abläufen, Stärken, Schwächen von Passwörtern, SingleSignon Verfahren, Passkey, Self-Sovereign Identities
Kapitel 4: Web-Sicherheit
Welche Herausforderungen sind hier speziell → Angriffe auf Browser, Benutzer, Server
Unterschied Data Origin Authentication und Entity Authentication, Abläufe/Stärken/Schwächen bei
Diffie-Hellmann, Zertifikaten, OCSP, OCSP Stapling, Kerberos
Kapitel 5: Netzwerk-Sicherheit
Was leisten Firewalls? Firewall-Architekturen. Aufgaben der Art „Erstellen Sie einen PaketfilterRegelsatz, der folgende Protokolle und Ports durchlässt“, Funktionsweise/Stärken/Schwächen WebApplication Firewalls, Next Generation Firewalls, Intrusion Detection
Kapitel 6: Mobile Security
Android Threat Model, das zugehörige Sicherheitsmodell und wie dies bei Plattform-Sicherheit,
Rechteverwaltung, Authentifizierung jeweils umgesetzt wurde. Die Konzepte reichen, lernen Sie
nicht die 15 Threats oder den exakten Ablauf beim Bootvorgang oder der Rechtevergabe auswendig
Kapitel 7: Grundschutz
Was soll der Grundschutz leisten? Warum sind Security/Compliance Theater ein Problem? Was ist
ein ISMS? Wie ist die allgemeine Vorgehensweise nach BSI-Standard 200-2 und 200-3? Fragen der
Art „Was passiert bei der Modellierung, und welche Informationen werden dafür aus der
vorhergehenden Phase gebraucht?“
Kapitel 8: Insecure Coding
(nur soweit wir in der Vorlesung gekommen sind!)
Was sind technische Schulden? Wie funktioniert ein Buffer Overflow, und was kann man dagegen
tun? Welchen Beitrag kann eine Programmiersprache leisten? Welche Probleme stammen aus dem
Bereich der Business Logic? – Sie werden nicht programmieren müssen, lernen Sie nicht Rust

